# 1부 정리

## RIBs

RIBs란 우버에서 만든 모바일 앱 아키텍처로 많은 수의 개발자가 개발하고, 다양한 기능이 중첩된 앱에서 그 효과를 발휘한다

**R**outer, **I**nteractor, **B**uilder를 구성되는 RIB을 하나의 논리적인 노드를 트리 형태로 구성하여 앱의 상태를 나타내고 
필요에 따라 ViewController, Presenter를 추가하여 앱의 화면을 그려줄 수 있다.

### RIBs의 구성요소

#### Component

- 해당 RIB에서 필요로 하는 모든 외부 종속성에 대한 접근을 제공한다.

- 하위 RIB의 Dependency를 채택하여 하위 RIB에서 필요로 하는 외부 종속성 또한 제공하며, 
    이를 Builder에서 하위 RIB의 Builder를 생성할 때 전달하게 된다

    ##### Dependecy

    - 해당 RIB의 외부 종속성을 명시하며 이를 Component에서 구현하게 된다.

#### Builder

- 모든 다른 RIBs의 구성요소를 생성한다.

- 특히 build 메서드를 이용하여 자신의 Router를 생성하는데 이때 자식 RIB의 Buildable을 전달하여 
    Router가 자식 RIB을 build, routing 할 수 있게 된다.

    ##### Buildable

    - build 메서드의 형태를 명시하는 프로토콜로 부모 Router에게 Build의 구현 사항을 숨기기 위해 사용한다.

#### Router

- 자식 RIB의 라우팅을 담당하며, 특정 상황(일반적으로 interacter에서 오는 이벤트)에 따라 
    자식 RIB을 attach, detach 한다.
    
- Viewable Router의 경우 적절한 attach, detach 상황에 따라 
    Builder로부터 넘겨받은 ViewContollable을 이용하여 ViewContoller에게 UIKit의 present, push 등을 요청한다.
    
    ##### Interactable
    
    - interactor에 필수적인 router와 listener등을 명시하며, Interactor의 세부 구현사항을 Builder, Router로 부터 숨긴다.
    - 하위 RIB의 Listener를 채택하고 있어 interactor가 하위 RIB에서 요청하는 부분을 처리 할 수 있도록 한다.
    
    ##### ViewContollable
    
    - Viewable Router에서 라우팅시 필요로하는 addChild()등의 메소드들을 ViewController가 호출해 줄 필요가 있는데
        이러한 메소드들을 명시하고 ViewController에서 채택하여 기능을 구현한다.

#### Interactor

- 해당 RIB의 모든 비즈니스 로직을 담당하며, 
    View로 부터 오는 이벤트, 자식 RIB에서 오는 이벤트 및 RIBs life cycle에 따라 적절한 비즈니스 로직을 실행하게 된다.

    ##### Listener

    - 부모 RIB과 커뮤니케이션하기 위한 메서드를 명시한다.

    ##### Routing

    - 필요에 따라 라우터에게 라우팅을 요청하기 위한 메서드를 명시한다.
    - 이 프로토콜은 Router가 채택하고 있다.

    ##### Presentable

    - View를 업데이트하는 등의 이벤트를 Presenter(View)에 전달하기 위한 메서드를 명시한다.

#### Presenter

- 비즈니스 모델을 ViewModel로 변환하는 역할을 하며, 사소한 일만을 하기 때문에 생략되는 경우가 많다.
- Presenter가 생략된 경우 해당 역할은 Interactor 혹은 ViewController에서 맡아서 하게 된다.

#### ViewController

- UIKit의 ViewController로서 실질적으로 화면을 그려주게 된다.

- 가능한 Dumb 한 형태의 뷰로 개발되어야 하며, 테스트가 필요한 로직은 모두 제외하도록 한다.

- 비즈니스 로직만 포함하고 뷰가 없는 Viewless RIB 또한 생성 가능하기 때문에 생략 가능하다.

    ##### PresentableListener

    - 뷰의 액션을 Interactor로 전달하기 위한 메서드를 명시하며 Interactor가 채택하여 구현하게 된다.



### RIBs의 장단점

#### 장점

- 다양한 구성 요소들이 적절한 역할을 맡아 구현하기 때문에 로직이 한군대로 몰리는 Massive View Controller의 문제점을 어느 정도 해결 가능하다
- 각각의 RIB은 독립적이므로 화면 및 비즈니스 로직에 구애받지 않고 다양한 곳에서 재사용이 가능하다.
- Viewless RIB을 구성 가능하기 View tree에 주도되던 앱의 로직이 비즈니스 로직에 의해 주도된다.
- 각 구성 요소들을 테스트하기 용이한 구조이다.

#### 단점

- 작은 기능을 구현함에도 상당히 많은 양의 파일 및 코드가 생성된다.
- 아키텍처에 익숙하지 않다면 필요한 기능의 적절한 위치를 찾고, 코드를 수정하는 것이 쉽지 않다.
- 구조적인 복잡함으로 인해 해결하기 까다로운 이슈가 발생할 수 있을 것으로 예상된다.
- 모든 개발자가 RIBs 아키텍처에 대해 잘 알고 개발하지 않고, ViewController에 로직을 넣거나, 적절하지 못한 방법으로 각 구성요소들을 사용할 때
    매우 심각한 이슈가 발생될 것으로 예상된다.
- 구성요소를 작은 형태로 쪼개 두었지만, Composition을 적절하게 활용하지 않는다면, Massive Interactor의 형태로 문제가 발생된다.



## 느낀점

- 상당히 매력적인 아키텍처, 다만 익숙해지기까지엔 상당한 시간이 소요될 듯

- 아키텍처 자체로는 매우 완성도 높아 보이나 사용하는 사람에 따라서 그 효율성이 천차만별일듯하다 (사실 이건 다른 모든 아키텍처도 그렇다)

- 톡 같은 대형 앱에 적용한다는 것은 사실상 불가능해 보인다

    - 앱의 일부분만 적용한다 한다면 추후 담당자 변경 이슈 등의 문제가 발생할 듯
    - 앱의 일부분 보단 루트부터 시작되는 모든 앱의 요소를 RIBs 아키텍처에 맞게 재 정의한다면 가능할 수 있지만..(톡은 너무 크다, 멜론 정도면 해볼 만할 수도)
    - 모든 프로젝트에 참여하는 개발자가 RIBs에 대해 잘 알고 사용해야 하므로 교체에 상당한 비용이 발생할 거다

- 전체적으로 RIBs를 적용하긴 힘들지만 RIBs가 가지고 있는 좋은 패턴들은 개발할 때 잘 녹여보면 좋을 것 같다

    - 각 구성요소별로 필요한 프로토콜을 정의하고 다른 구성요소에서는 프로토콜을 통한 접근
    - Dumb 한 ViewController와 비즈니스 로직을 담고 있는 Interactor
    - Router는 음.. 활용하긴 어려울 듯

    





